ЗАКОН РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

5 октября 1994 г. № 3266-XІІ

О политических партиях

Изменения и дополнения:

Закон Республики Беларусь от 29 ноября 1999 г. № 327-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 1999 г., № 95, 2/102) <H19900327>;

Закон Республики Беларусь от 13 декабря 1999 г. № 338-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2000 г., № 2, 2/113) <H19900338>;

Закон Республики Беларусь от 22 июня 2001 г. № 36-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2001 г., № 63, 2/779) <H10100036>;

Закон Республики Беларусь от 26 июня 2003 г. № 213-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2003 г., № 74, 2/962) <H10300213>;

Закон Республики Беларусь от 19 июля 2005 г. № 35-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 120, 2/1132) – новая редакция <H10500035>;

Закон Республики Беларусь от 8 мая 2007 г. № 221-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 120, 2/1324) <H10700221>;

Закон Республики Беларусь от 21 июля 2008 г. № 416-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 184, 2/1513) <H10800416>;

Закон Республики Беларусь от 31 декабря 2009 г. № 114-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 15, 2/1666) <H10900114>;

Закон Республики Беларусь от 4 января 2010 г. № 109-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 17, 2/1661) <H11000109>;

Закон Республики Беларусь от 8 ноября 2011 г. № 309-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 127, 2/1861) <H11100309>;

Закон Республики Беларусь от 4 ноября 2013 г. № 71-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 19.11.2013, 2/2069) <H11300071>;

Закон Республики Беларусь от 4 июня 2015 г. № 268-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 06.06.2015, 2/2266) <H11500268>



Настоящий Закон направлен на реализацию конституционного права граждан на свободу объединений в политические партии, а также на установление правовых и организационных основ создания, деятельности, реорганизации и (или) ликвидации политических партий, союзов (ассоциаций) политических партий.

ГЛАВА 1
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1. Понятие политической партии, союза (ассоциации) политических партий

Политической партией является добровольное общественное объединение, преследующее политические цели, содействующее выявлению и выражению политической воли граждан и участвующее в выборах.

Союзом (ассоциацией) политических партий (далее – союз) является добровольное объединение политических партий, создаваемое для координации их уставной деятельности, представления и защиты общих законных интересов.

Политические партии, союзы являются некоммерческими организациями.

Статья 2. Право на свободу объединения в политические партии

Граждане Республики Беларусь имеют право на свободу объединения в политические партии.

Статья 3. Запрещение ограничения прав и свобод граждан в связи с их принадлежностью или непринадлежностью к политической партии

Принадлежность или непринадлежность гражданина к политической партии не могут служить основанием для ограничения его прав и свобод, а также для недопущения исполнения им установленных законом обязанностей, за исключением случаев, предусмотренных частями пятой и шестой статьи 13 настоящего Закона.

Принадлежность или непринадлежность гражданина к политической партии не могут служить основанием для предоставления либо непредоставления ему государством льгот и преимуществ.

Требование об указании в официальных документах на принадлежность или непринадлежность гражданина к той или иной политической партии не допускается, за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами.

Идеология политических партий не может устанавливаться в качестве обязательной для граждан.

Статья 4. Основные принципы деятельности политических партий, союзов

Политические партии, союзы действуют на основе принципов свободы объединения, демократизма, законности, гласности, самоуправления и равноправия всех политических партий, союзов.

Статья 5. Правовая основа деятельности политических партий, союзов

Правовую основу деятельности политических партий, союзов составляют Конституция Республики Беларусь, настоящий Закон и иные акты законодательства.

Политические партии осуществляют свою деятельность согласно их уставам и программам.

Союзы осуществляют свою деятельность согласно их уставам.

Статья 6. Государство и политические партии, союзы

Государство гарантирует защиту прав и законных интересов политических партий, союзов.

Вмешательство государственных органов и должностных лиц в деятельность политических партий, союзов, равно как и вмешательство политических партий, союзов в деятельность государственных органов и должностных лиц, не допускается, за исключением случаев, предусмотренных законодательством.

Статья 7. Ограничения при создании и деятельности политических партий, союзов

На территории Республики Беларусь не могут создаваться и действовать политические партии иностранных государств и их обособленные подразделения.

Создание и деятельность политических партий, союзов, имеющих целью осуществление пропаганды войны или экстремистской деятельности, запрещаются.

Деятельность незарегистрированных политических партий, союзов на территории Республики Беларусь запрещается.

Статья 8. Способы деятельности политических партий

Политические партии достигают своих целей и задач посредством:

разработки и пропаганды политических программ, обращений и заявлений;

проведения съездов, конференций и иных собраний;

участия в выборах;

активизации участия граждан в управлении государственными и общественными делами, в формировании представительных органов;

воздействия в рамках законодательства иными способами на состояние общественного мнения.

ГЛАВА 2
СОЗДАНИЕ И ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ПОЛИТИЧЕСКИХ ПАРТИЙ, СОЮЗОВ

Статья 9. Учредители политической партии, союза

В качестве учредителей политической партии имеют право выступать граждане Республики Беларусь, достигшие восемнадцатилетнего возраста и обладающие избирательным правом.

В качестве учредителей союза имеют право выступать политические партии, принявшие решение создать союз.

Статья 10. Условия создания и деятельности политической партии, союза

Политическая партия может быть создана на учредительном съезде политической партии либо путем преобразования общественного объединения в политическую партию.

Для создания и деятельности политической партии необходимо не менее 1000 учредителей (членов) от большинства областей Республики Беларусь и города Минска.

Для создания и деятельности союза необходимо не менее двух политических партий, выступающих в качестве его учредителей (членов).

Политическая партия строится исключительно по территориальному принципу и должна иметь Минскую городскую и областные организационные структуры в большинстве областей Республики Беларусь, создаваемые в порядке, установленном законодательством и уставом политической партии, в шестимесячный срок со дня государственной регистрации политической партии.

Учредители политической партии созывают учредительный съезд, на котором принимают решение о создании политической партии, утверждают ее название и устав, принимают программу и избирают органы политической партии.

Учредители союза созывают учредительный съезд, или конференцию, или иное учредительное собрание, на котором принимают решение о создании союза, утверждают его название и устав, избирают органы союза.

В случае преобразования общественного объединения в политическую партию высший орган общественного объединения принимает решения о преобразовании общественного объединения в политическую партию, преобразовании организационных структур этого общественного объединения в организационные структуры политической партии либо об их ликвидации, о порядке распоряжения денежными средствами и иным имуществом общественного объединения в связи с преобразованием его в политическую партию. После принятия указанных решений высший орган общественного объединения приобретает статус высшего органа политической партии и осуществляет свою деятельность в соответствии с настоящим Законом.

К моменту принятия решения о преобразовании в политическую партию общественное объединение не должно являться учредителем коммерческих организаций, за исключением тех, на которые возложены функции редакции средств массовой информации.

При создании политической партии путем преобразования общественного объединения политическая партия считается созданной со дня внесения соответствующей записи в Единый государственный регистр юридических лиц и индивидуальных предпринимателей.

Статья 11. Учредительные документы политической партии, союза

Учредительным документом политической партии является устав политической партии, учредительным документом союза является устав союза.

Устав политической партии, союза должен быть открытым для всеобщего ознакомления и содержать:

полное и сокращенное название политической партии, союза;

цели, задачи, предмет и методы деятельности политической партии, союза;

условия и порядок приобретения и утраты членства в политической партии, союзе, права и обязанности членов, а также порядок их учета;

порядок управления деятельностью политической партии, союза; название, состав, порядок избрания, порядок и периодичность созыва, сроки полномочий органов политической партии, союза, органов организационных структур политической партии и их компетенцию; порядок принятия и обжалования решений органов политической партии, союза, органов организационных структур политической партии;

источники и порядок формирования денежных средств и иного имущества политической партии, союза, права их органов по распоряжению имуществом, пределы распоряжения имуществом политической партии ее организационными структурами;

порядок внесения изменений и (или) дополнений в устав политической партии, союза, а также в программу политической партии;

порядок реорганизации и ликвидации политической партии, союза и порядок использования имущества, оставшегося после ликвидации политической партии, союза;

юридический адрес политической партии, союза (место нахождения руководящего органа);

структуру политической партии, условия и порядок создания и прекращения деятельности ее организационных структур (только для устава политической партии).

В уставе политической партии, союза могут содержаться и иные положения, касающиеся создания и деятельности политической партии, союза и не противоречащие законодательству.

В уставе политической партии, союза, а также в программе политической партии не допускается указание на превосходство какой-либо расы, национальности, религии или социальной группы.

Статья 12. Органы политической партии, союза. Организационные структуры политической партии и их органы

Высшим органом политической партии является съезд.

Высшим органом союза является съезд, конференция или иное собрание представителей политических партий, являющихся его учредителями и другими членами союза.

Высший орган политической партии, союза:

утверждает название и устав политической партии, союза;

избирает руководящий орган политической партии, союза, осуществляющий в период между заседаниями (созывами) высшего органа политической партии, союза руководство деятельностью политической партии, союза;

избирает контрольно-ревизионный орган политической партии, союза, осуществляющий внутреннюю проверку финансово-хозяйственной деятельности политической партии, союза, а также внутренний контроль за соответствием деятельности политической партии, союза законодательству и их уставам;

вносит в устав политической партии, союза изменения и (или) дополнения, если иное не предусмотрено настоящей статьей;

принимает решения о реорганизации или ликвидации политической партии, союза, если иное не предусмотрено настоящим Законом;

принимает иные решения, обязательные для всех органов и членов политической партии, союза.

Высший орган политической партии также принимает программу политической партии, вносит в нее изменения и (или) дополнения.

Руководящий орган политической партии состоит не менее чем из трех членов политической партии.

Руководящий орган союза состоит не менее чем из трех членов политических партий, входящих в союз.

Руководящий орган политической партии в период между заседаниями (созывами) высшего органа политической партии имеет право вносить в устав политической партии изменения и (или) дополнения, связанные с переменой юридического адреса политической партии (места нахождения руководящего органа) либо обусловленные изменениями в законодательстве.

Политическая партия может, а в случае, предусмотренном частью четвертой статьи 10 настоящего Закона, обязана создавать свои организационные структуры, под которыми понимаются ее структурные подразделения, создаваемые в соответствии с уставом этой политической партии по территориальному принципу и действующие на основании устава той политической партии, структурными подразделениями которой они являются.

Организационные структуры политической партии в соответствии с уставом политической партии, структурными подразделениями которой они являются, могут наделяться правами юридического лица.

Высшим органом организационной структуры политической партии в соответствии с уставом политической партии является конференция, общее собрание или иное собрание.

Высший орган организационной структуры политической партии:

избирает в порядке, определенном уставом политической партии, руководящий орган организационной структуры, осуществляющий в период между заседаниями (созывами) высшего органа организационной структуры руководство ее деятельностью;

избирает контрольно-ревизионный орган организационной структуры;

принимает решения, обязательные для органов организационной структуры и состоящих в ней членов политической партии.

Руководящие и контрольно-ревизионные органы политической партии, ее организационных структур, союза являются выборными органами. В выборные органы политической партии, ее организационных структур могут быть избраны только члены этой политической партии. В выборные органы союза могут быть избраны только члены политических партий, входящих в этот союз. Не допускается одновременное занятие членом политической партии должностей в руководящем и контрольно-ревизионном органах политической партии, ее организационных структур, союза.

Политическая партия, ее организационные структуры, союз вправе образовывать иные органы, необходимые для осуществления уставной деятельности. Порядок образования таких органов, их компетенция и порядок принятия ими решений определяются уставом политической партии, союза.

Статья 13. Членство в политических партиях, союзах

Политические партии имеют фиксированное членство.

Членами политических партий могут быть только дееспособные граждане Республики Беларусь, достигшие восемнадцатилетнего возраста.

Членство в политической партии не может быть ограничено по признаку профессиональной, социальной, расовой, национальной, языковой или религиозной принадлежности, а также в зависимости от пола и имущественного положения, за исключением случаев, предусмотренных частями пятой и шестой настоящей статьи.

Членами союза являются политические партии, входящие в этот союз.

Учредители политической партии, союза после государственной регистрации политической партии, союза становятся членами политической партии, союза и приобретают соответствующие права и обязанности.

Президент Республики Беларусь, члены Центральной комиссии Республики Беларусь по выборам и проведению республиканских референдумов приостанавливают членство в политических партиях на весь срок своих полномочий.

Судьи, прокурорские работники, сотрудники органов внутренних дел, Комитета государственного контроля Республики Беларусь, органов безопасности, военнослужащие не могут быть членами политических партий.

Член политической партии имеет право свободного выхода из политической партии.

Гражданин Республики Беларусь может быть членом только одной политической партии. Член политической партии может состоять на партийном учете только в одной организационной структуре этой политической партии, как правило, по месту жительства.

Члену политической партии в порядке, определенном уставом политической партии, выдается документ, подтверждающий его членство в этой политической партии.

Статья 14. Название и символика политической партии, союза

Название политической партии должно включать слова «политическая партия» или «партия». Название организационной структуры политической партии должно содержать указание на название политической партии, структурным подразделением которой она является.

Название союза должно содержать указание на основной предмет его деятельности и деятельности его членов и включать слова «союз» или «ассоциация».

В названии политической партии, ее организационных структур, союза не допускается использование:

слов «Республика Беларусь», «Беларусь», «национальный» и «народный», если иное не определено Президентом Республики Беларусь;

официальных названий (как полных, так и сокращенных) иностранных государств либо ранее существовавших государств;

имени гражданина – при отсутствии заявления такого гражданина (в случае его смерти – заявления его наследников) о даче согласия на использование в названии политической партии, союза имени этого гражданина;

указания на превосходство какой-либо расы, национальности, религии или социальной группы.

Политическая партия, союз могут иметь флаг, гимн, эмблему, значок, вымпел, галстук, нагрудные и опознавательные знаки (далее – символика, если иное не предусмотрено настоящим Законом), которые учреждаются в порядке, установленном законодательством и их уставами.

Использование государственных символов Республики Беларусь и (или) символов иностранного государства либо ранее существовавшего государства в качестве символики политической партии, союза не допускается.

Название политической партии, союза, в том числе сокращенное, и их символика должны отличаться от названий и символики других политических партий, союзов, иных общественных объединений, их союзов (ассоциаций), зарегистрированных в Республике Беларусь либо ликвидированных по решению суда, и не должны противоречить настоящему Закону, иным актам законодательства, уставу политической партии, союза, а также нарушать права на интеллектуальную собственность.

Название и символика политической партии, союза не должны служить цели осуществления пропаганды войны или экстремистской деятельности.

ГЛАВА 3
ГОСУДАРСТВЕННАЯ РЕГИСТРАЦИЯ ПОЛИТИЧЕСКИХ ПАРТИЙ, СОЮЗОВ, ИХ СИМВОЛИКИ, ИЗМЕНЕНИЙ И (ИЛИ) ДОПОЛНЕНИЙ, ВНЕСЕННЫХ В УСТАВЫ ПОЛИТИЧЕСКИХ ПАРТИЙ, СОЮЗОВ. РЕОРГАНИЗАЦИЯ И ЛИКВИДАЦИЯ ПОЛИТИЧЕСКИХ ПАРТИЙ, СОЮЗОВ

Статья 15. Порядок государственной регистрации политической партии, союза, их символики, изменений и (или) дополнений, внесенных в устав политической партии, союза

Государственная регистрация политической партии, союза, их гимнов, значков, вымпелов, галстуков, изменений и (или) дополнений, внесенных в устав политической партии, союза, осуществляется Министерством юстиции Республики Беларусь (далее – Министерство юстиции).

Гимн, значок, вымпел, галстук подлежат государственной регистрации одновременно с государственной регистрацией политической партии, союза или отдельно от нее в порядке, установленном для государственной регистрации политической партии, союза.

Государственная регистрация флагов, эмблем, нагрудных и опознавательных знаков политической партии, союза осуществляется в соответствии с законодательством о государственной регистрации официальных геральдических символов.

Для государственной регистрации политической партии, союза в месячный срок со дня проведения учредительного съезда, конференции или иного учредительного собрания в Министерство юстиции представляются:

заявление о государственной регистрации политической партии, союза, подписанное руководителем политической партии, союза либо иным лицом, уполномоченным на то в соответствии с уставом политической партии, союза;

устав политической партии, союза в двух экземплярах без нотариального засвидетельствования, его электронная копия;

протокол учредительного съезда, конференции или иного учредительного собрания;

платежный документ, подтверждающий уплату государственной пошлины (за исключением случаев освобождения от ее уплаты, предусмотренных законодательными актами);

для политической партии – программа, список учредителей политической партии, в котором указаны фамилия, собственное имя, отчество, дата рождения, гражданство, место жительства и номер домашнего телефона, место работы (учебы) и номер рабочего телефона, а также содержится личная подпись каждого из ее учредителей;

для союза – выписки из протоколов заседаний руководящих органов политических партий, на которых были приняты решения о выступлении их в качестве учредителей союза;

списки членов выборных органов политической партии, союза, в которых указаны фамилия, собственное имя, отчество, дата рождения, гражданство, место жительства и номер домашнего телефона, место работы (учебы) и номер рабочего телефона, должности в этих выборных органах;

заявление гражданина (в случае его смерти – заявление его наследников) о даче согласия на использование в названии политической партии, союза имени этого гражданина (только при включении имени этого гражданина в название политической партии, союза);

документ, подтверждающий наличие юридического адреса политической партии, союза (места нахождения руководящего органа);

документ об оплате за сообщение о государственной регистрации политической партии, союза в приложении к юридическому научно-практическому журналу «Юстиция Беларуси».

Для политической партии, созданной путем преобразования общественного объединения в политическую партию, помимо документов, указанных в части четвертой настоящей статьи, дополнительно представляются:

протокол заседания высшего органа общественного объединения, на котором было принято решение о преобразовании этого общественного объединения в политическую партию;

передаточный акт общественного объединения, составленный в соответствии с требованиями, установленными статьей 55 Гражданского кодекса Республики Беларусь;

оригиналы свидетельства о государственной регистрации преобразуемого общественного объединения и его устава.

Для государственной регистрации гимна, значка, вымпела, галстука политической партии, союза, если их наличие предусмотрено уставами политической партии, союза, в Министерство юстиции представляются:

заявление о государственной регистрации гимна, значка, вымпела, галстука политической партии, союза, подписанное руководителем политической партии, союза либо иным лицом, уполномоченным на то в соответствии с уставом политической партии, союза;

текст и музыкальная редакция (ноты) гимна политической партии, союза;

изображение значка, вымпела, галстука политической партии, союза размером 10 х 10 см в четырех экземплярах, а также их подробное описание;

решения правомочных органов политической партии, союза об утверждении гимна, значка, вымпела, галстука политической партии, союза;

платежный документ, подтверждающий уплату государственной пошлины (за исключением случаев освобождения от ее уплаты, предусмотренных законодательными актами), – при государственной регистрации гимна, значка, вымпела, галстука политической партии, союза отдельно от государственной регистрации политической партии, союза.

В случае, если заявления о государственной регистрации политической партии, союза или о государственной регистрации гимна, значка, вымпела, галстука политической партии, союза подали две или более политические партии, два или более союза, имеющие одно и то же название и (или) одни и те же гимн, значок, вымпел, галстук, предпочтение отдается политической партии, союзу, ранее других подавшим заявления о государственной регистрации под этим названием или о государственной регистрации гимна, значка, вымпела, галстука, а другим политическим партиям, союзам предлагается изменить название и (или) гимн, значок, вымпел, галстук.

Для государственной регистрации изменений и (или) дополнений, внесенных в устав политической партии, союза, в месячный срок со дня их внесения в Министерство юстиции представляются:

заявление о государственной регистрации изменений и (или) дополнений, внесенных в устав политической партии, союза, подписанное руководителем политической партии, союза либо иным лицом, уполномоченным на то в соответствии с уставом политической партии, союза;

протокол заседания органа, правомочного вносить изменения и (или) дополнения в устав политической партии, союза;

оригинал устава политической партии, союза;

изменения и (или) дополнения в двух экземплярах, оформленные в виде приложения к уставу, без нотариального засвидетельствования, электронная копия этого приложения. Если изменения и (или) дополнения внесены в виде приложения к уставу более трех раз, а также если вносимые изменения и (или) дополнения составляют более половины текста устава, для государственной регистрации требуется представление устава в новой редакции в двух экземплярах без нотариального засвидетельствования, его электронной копии. Устав может быть представлен в новой редакции также по собственной инициативе политической партии, союза;

платежный документ, подтверждающий уплату государственной пошлины (за исключением случаев освобождения от ее уплаты, предусмотренных законодательными актами).

Для государственной регистрации изменений и (или) дополнений, внесенных в устав политической партии, союза и касающихся изменения полного и (или) сокращенного названия политической партии, союза, кроме документов, указанных в части восьмой настоящей статьи, в Министерство юстиции представляются:

свидетельство о государственной регистрации политической партии, союза;

заявление гражданина (в случае его смерти – заявление его наследников) о даче согласия на использование в названии политической партии, союза имени этого гражданина (только при включении имени этого гражданина в название политической партии, союза);

документ об оплате за сообщение об изменении полного и (или) сокращенного названия политической партии, союза в приложении к юридическому научно-практическому журналу «Юстиция Беларуси».

Статья 16. Порядок рассмотрения документов, представляемых для государственной регистрации политической партии, союза, их гимнов, значков, вымпелов, галстуков, изменений и (или) дополнений, внесенных в устав политической партии, союза

Заявления о государственной регистрации политической партии, союза, их гимнов, значков, вымпелов, галстуков, изменений и (или) дополнений, внесенных в устав политической партии, союза, рассматриваются Министерством юстиции в месячный срок со дня их поступления.

Министерство юстиции вправе осуществлять проверку достоверности документов, представляемых для государственной регистрации политической партии, союза, их гимнов, значков, вымпелов, галстуков, изменений и (или) дополнений, внесенных в устав политической партии, союза.

По результатам рассмотрения документов, представленных для государственной регистрации, Министерство юстиции принимает одно из следующих решений:

о государственной регистрации политической партии, союза, их гимнов, значков, вымпелов, галстуков, изменений и (или) дополнений, внесенных в устав политической партии, союза;

об отказе в государственной регистрации политической партии, союза, их гимнов, значков, вымпелов, галстуков, изменений и (или) дополнений, внесенных в устав политической партии, союза.

Записи о государственной регистрации политической партии, союза и о государственной регистрации изменений и (или) дополнений, внесенных в устав политической партии, союза, вносятся в Государственный реестр политических партий, союзов и Единый государственный регистр юридических лиц и индивидуальных предпринимателей Министерством юстиции в день принятия решения о государственной регистрации в порядке, установленном законодательством.

Министерство юстиции в течение пяти рабочих дней со дня внесения записи о государственной регистрации политической партии, союза в Единый государственный регистр юридических лиц и индивидуальных предпринимателей выдает документы, подтверждающие постановку на учет в налоговых органах, органах государственной статистики, органах Фонда социальной защиты населения Министерства труда и социальной защиты Республики Беларусь, регистрацию в Белорусском республиканском унитарном страховом предприятии «Белгосстрах», в порядке, определяемом Советом Министров Республики Беларусь.

Зарегистрированным политической партии, союзу выдаются свидетельства о государственной регистрации политической партии, союза, их гимнов, значков, вымпелов, галстуков и один экземпляр устава политической партии, союза, на котором делается отметка о государственной регистрации политической партии, союза. При государственной регистрации изменений и (или) дополнений, внесенных в устав политической партии, союза, на уставе этой политической партии, союза делается отметка о государственной регистрации изменений и (или) дополнений.

При государственной регистрации изменений и (или) дополнений, внесенных в устав политической партии, союза, касающихся изменения полного и (или) сокращенного названия политической партии, союза, в Государственный реестр политических партий, союзов вносится новая запись о государственной регистрации политической партии, союза, предыдущая запись исключается и выдается новое свидетельство о государственной регистрации политической партии, союза.

Руководителю зарегистрированной политической партии, союза может быть выдано удостоверение в порядке, установленном Советом Министров Республики Беларусь.

Статья 17. Приостановление государственной регистрации, отказ в государственной регистрации политической партии, союза, их гимнов, значков, вымпелов, галстуков, изменений и (или) дополнений, внесенных в устав политической партии, союза

Государственная регистрация политической партии, союза, их гимнов, значков, вымпелов, галстуков, изменений и (или) дополнений, внесенных в устав политической партии, союза, может быть приостановлена Министерством юстиции на срок до одного месяца в случае несоответствия представленных документов и (или) сведений требованиям законодательства, если такое нарушение носит устранимый характер.

При устранении в течение установленного срока политической партией, союзом нарушений, послуживших основанием для приостановления государственной регистрации политической партии, союза, их гимнов, значков, вымпелов, галстуков, изменений и (или) дополнений, внесенных в устав политической партии, союза, рассмотрение Министерством юстиции представленных документов осуществляется в порядке, установленном настоящим Законом.

Решение об отказе в государственной регистрации политической партии, союза принимается в случае:

нарушения установленного порядка создания политической партии, союза;

несоответствия устава политической партии, союза требованиям законодательства;

представления политической партией, союзом подложных, поддельных или недействительных документов;

несоответствия названия политической партии, союза, в том числе сокращенного, их символики, а также условий членства в политической партии, союзе требованиям законодательства и (или) их уставам;

неустранения политической партией, союзом в срок, установленный Министерством юстиции, нарушений, послуживших основанием для приостановления государственной регистрации политической партии, союза.

Решение об отказе в государственной регистрации гимнов, значков, вымпелов, галстуков политической партии, союза принимается в случае:

нарушения установленного порядка утверждения гимна, значка, вымпела, галстука;

несоответствия гимна, значка, вымпела, галстука требованиям законодательства и (или) их уставам;

неустранения в срок, установленный Министерством юстиции, нарушений, послуживших основанием для приостановления государственной регистрации гимна, значка, вымпела, галстука;

отказа выполнить законное предложение Министерства юстиции об изменении гимна, значка, вымпела, галстука.

Политической партии, союзу может быть отказано в государственной регистрации изменений и (или) дополнений, внесенных в устав политической партии, союза, в случае нарушения порядка их внесения, несоответствия этих изменений и (или) дополнений требованиям законодательства либо неустранения в срок, установленный Министерством юстиции, нарушений, послуживших основанием для приостановления государственной регистрации этих изменений и (или) дополнений.

Министерство юстиции в пятидневный срок со дня приостановления государственной регистрации либо принятия решения об отказе в государственной регистрации политической партии, союза, их гимнов, значков, вымпелов, галстуков, изменений и (или) дополнений, внесенных в устав политической партии, союза, в письменной форме сообщает о принятом решении в руководящий орган политической партии, союза с указанием оснований для приостановления или отказа.

Если государственная регистрация политической партии, союза, их гимнов, значков, вымпелов, галстуков, изменений и (или) дополнений, внесенных в устав политической партии, союза, не осуществлена в срок, предусмотренный настоящим Законом, либо принято решение об отказе в государственной регистрации по мотивам, которые учредителями (руководящим органом) политической партии, союза считаются не имеющими оснований, они могут обжаловать принятое решение в судебном порядке в месячный срок со дня его получения.

Решение Министерства юстиции обжалуется в Верховный Суд Республики Беларусь.

Отказ в государственной регистрации политической партии, союза, их гимнов, значков, вымпелов, галстуков, изменений и (или) дополнений, внесенных в устав политической партии, союза, не является препятствием для повторной подачи документов, необходимых для государственной регистрации, при условии устранения нарушений, послуживших основанием для отказа.

Повторная подача заявления о государственной регистрации политической партии, союза, их гимнов, значков, вымпелов, галстуков, изменений и (или) дополнений, внесенных в устав политической партии, союза, и принятие по этому заявлению решения осуществляются в порядке, установленном настоящим Законом.

Статья 18. Государственная регистрация, постановка на учет и прекращение деятельности организационных структур политической партии

Организационные структуры политической партии, наделенные правами юридического лица, подлежат государственной регистрации. Организационные структуры политической партии, не наделенные правами юридического лица, подлежат постановке на учет.

Государственная регистрация, постановка на учет организационной структуры политической партии осуществляются главным управлением юстиции областного, Минского городского исполнительного комитета по месту нахождения руководящего органа этой организационной структуры (далее – соответствующее управление юстиции) в порядке, установленном настоящим Законом и иными актами законодательства.

Для государственной регистрации, постановки на учет организационной структуры политической партии руководящим органом этой политической партии в месячный срок со дня принятия в установленном порядке решений о создании организационной структуры, преобразовании организационной структуры общественного объединения, которая создана не по территориальному принципу, в организационную структуру политической партии в соответствующее управление юстиции представляются:

заявление о государственной регистрации, постановке на учет организационной структуры политической партии, подписанное руководителем политической партии или иным лицом, уполномоченным на то в соответствии с уставом политической партии;

списки членов выборных органов организационной структуры политической партии, в которых указаны их должности в этих выборных органах;

документ, подтверждающий наличие юридического адреса организационной структуры политической партии (места нахождения руководящего органа этой организационной структуры);

платежный документ, подтверждающий уплату государственной пошлины (за исключением случаев освобождения от ее уплаты, предусмотренных законодательными актами).

В случае непредставления политической партией всех документов, предусмотренных частью третьей настоящей статьи, соответствующее управление юстиции отказывает в принятии заявления о государственной регистрации, постановке на учет организационной структуры политической партии.

Для государственной регистрации, постановки на учет организационной структуры политической партии, созданной путем преобразования организационной структуры общественного объединения, которая создана по территориальному принципу, руководящим органом этой политической партии в месячный срок со дня принятия в установленном порядке такого решения в соответствующее управление юстиции представляется заявление о государственной регистрации, постановке на учет организационной структуры политической партии, подписанное руководителем политической партии либо иным лицом, уполномоченным на то в соответствии с уставом политической партии. При этом если организационная структура общественного объединения была зарегистрирована, поставлена на учет районным, городским исполнительным и распорядительным органом, то соответствующее управление юстиции запрашивает у него документы, касающиеся регистрации, постановки на учет этой организационной структуры общественного объединения.

Соответствующее управление юстиции запрашивает при необходимости в Министерстве юстиции электронную копию устава политической партии. Руководящий орган политической партии вправе самостоятельно представить копию устава.

По результатам рассмотрения документов, представленных для государственной регистрации, постановки на учет организационной структуры политической партии, соответствующее управление юстиции в месячный срок со дня подачи руководящим органом политической партии соответствующего заявления принимает одно из следующих решений:

о государственной регистрации, постановке на учет организационной структуры политической партии;

об отказе в государственной регистрации, постановке на учет организационной структуры политической партии.

В течение десяти рабочих дней после государственной регистрации организационной структуры политической партии, наделенной правами юридического лица, соответствующее управление юстиции сообщает об этом в налоговые органы, органы государственной статистики, органы Фонда социальной защиты населения Министерства труда и социальной защиты Республики Беларусь.

Зарегистрированной, поставленной на учет организационной структуре политической партии выдается свидетельство о государственной регистрации, постановке на учет.

Государственная регистрация, постановка на учет организационной структуры политической партии могут быть приостановлены соответствующим управлением юстиции на срок до одного месяца в случае несоответствия представленных документов требованиям законодательства, если такое нарушение носит устранимый характер.

Решение об отказе в государственной регистрации, постановке на учет организационной структуры политической партии принимается в случае:

нарушения установленного порядка создания организационной структуры;

несоответствия представленных документов требованиям законодательства, если такое нарушение носит неустранимый характер;

несоответствия названия организационной структуры требованиям законодательства и (или) уставу политической партии;

неустранения в срок, установленный соответствующим управлением юстиции, нарушений, послуживших основанием для приостановления государственной регистрации, постановки на учет организационной структуры политической партии.

Соответствующее управление юстиции в пятидневный срок со дня приостановления государственной регистрации, постановки на учет организационной структуры политической партии либо принятия решения об отказе в государственной регистрации, постановке на учет организационной структуры политической партии в письменной форме сообщает о принятом решении в руководящий орган политической партии с указанием оснований для приостановления или отказа.

Если государственная регистрация, постановка на учет организационной структуры политической партии не осуществлены в срок, предусмотренный настоящим Законом, либо принято решение об отказе в государственной регистрации, постановке на учет организационной структуры политической партии по мотивам, которые руководящим органом политической партии считаются не имеющими оснований, он может обжаловать принятое решение в судебном порядке в месячный срок со дня его получения.

Решение соответствующего управления юстиции обжалуется соответственно в областной, Минский городской суд.

Отказ в государственной регистрации, постановке на учет организационной структуры политической партии не является препятствием для повторной подачи документов, необходимых для государственной регистрации, постановки на учет этой организационной структуры политической партии, при условии устранения нарушений, послуживших основанием для отказа.

Повторная подача заявления о государственной регистрации, постановке на учет организационной структуры политической партии и принятие по этому заявлению решения осуществляются в порядке, установленном настоящим Законом.

Учет организационных структур политических партий ведется соответствующими управлениями юстиции в порядке, определяемом Советом Министров Республики Беларусь.

Деятельность незарегистрированных либо не поставленных на учет организационных структур политических партий на территории Республики Беларусь запрещается.

Прекращение деятельности организационных структур политических партий производится:

в случае ликвидации (реорганизации) политической партии;

по решению органа политической партии, уполномоченного на то ее уставом, о ликвидации организационной структуры политической партии.

Порядок прекращения деятельности организационных структур политических партий определяется Советом Министров Республики Беларусь.

Статья 19. Исключена.

Статья 20. Порядок реорганизации и ликвидации политической партии, союза

Реорганизация политической партии, союза осуществляется по решению высшего органа политической партии, союза в порядке, установленном законодательными актами. Государственная регистрация реорганизованных политических партий, союзов осуществляется в порядке, установленном настоящим Законом для государственной регистрации политических партий, союзов.

Ликвидация политической партии, союза осуществляется:

по решению высшего органа политической партии, союза;

по решению Верховного Суда Республики Беларусь в случаях, предусмотренных статьей 32 настоящего Закона.

Осуществление операций по счетам политической партии, союза, в отношении которых принято решение о ликвидации, совершение ими иных действий, не связанных с ликвидацией, не допускаются.

Денежные средства и иное имущество ликвидированных политической партии, союза после полного удовлетворения всех требований кредиторов используются на цели, предусмотренные уставами этих политической партии, союза, если их денежные средства и иное имущество в соответствии с законодательными актами не подлежат обращению в доход государства.

Решение Верховного Суда Республики Беларусь о ликвидации политической партии, союза направляется в Министерство юстиции.

При ликвидации политической партии, союза по решению их высшего органа в течение трех рабочих дней после даты принятия решения о ликвидации политической партии, союза ликвидационная комиссия (ликвидатор) обязана (обязан) в письменной форме уведомить об этом Министерство юстиции с приложением копии такого решения с указанием в нем сведений о порядке и сроках ликвидации, назначении ликвидационной комиссии, ее составе или назначении ликвидатора.

Сведения о том, что политическая партия, союз находятся в процессе ликвидации, о порядке и сроке заявления требований их кредиторами размещаются в глобальной компьютерной сети Интернет на официальном сайте юридического научно-практического журнала «Юстиция Беларуси» с последующим опубликованием в приложении к указанному журналу в порядке, установленном Советом Министров Республики Беларусь.

На основании документов, указанных в части шестой настоящей статьи, Министерство юстиции:

в течение трех рабочих дней со дня получения этих документов вносит в Единый государственный регистр юридических лиц и индивидуальных предпринимателей сведения о том, что политическая партия, союз находятся в процессе ликвидации;

не позднее рабочего дня, следующего за днем получения этих документов, направляет уведомление о начале процедуры ликвидации политической партии, союза налоговым, таможенным органам, органам Фонда социальной защиты населения Министерства труда и социальной защиты Республики Беларусь, Белорусскому республиканскому унитарному страховому предприятию «Белгосстрах» (его обособленному подразделению), архивам местных исполнительных и распорядительных органов (иному архиву в соответствии с законодательством об архивах). Указанные органы (организации) представляют в Министерство юстиции в порядке, установленном Советом Министров Республики Беларусь, документы, предусмотренные абзацами третьим и четвертым части десятой настоящей статьи.

После утверждения ликвидационного баланса ликвидационная комиссия (ликвидатор) представляет в Министерство юстиции:

заявление об исключении политической партии, союза из Единого государственного регистра юридических лиц и индивидуальных предпринимателей;

ликвидационный баланс, подписанный членами ликвидационной комиссии (ликвидатором) и утвержденный руководящим органом политической партии, союза;

оригиналы устава политической партии, союза и свидетельства о государственной регистрации политической партии, союза или заявление об их утрате с приложением сведений о публикации объявлений об их утрате;

печать политической партии, союза либо заявление о ее неизготовлении или сведения о публикации объявления о ее утрате.

Министерство юстиции вносит записи в Единый государственный регистр юридических лиц и индивидуальных предпринимателей и Государственный реестр политических партий, союзов об исключении из них политической партии, союза при наличии в совокупности следующих условий:

ликвидационной комиссией (ликвидатором) представлены необходимые для ликвидации политической партии, союза документы, предусмотренные частью девятой настоящей статьи;

налоговыми, таможенными органами, органами Фонда социальной защиты населения Министерства труда и социальной защиты Республики Беларусь, Белорусским республиканским унитарным страховым предприятием «Белгосстрах» (его обособленным подразделением) не представлены справки о наличии (отсутствии) задолженности политической партии, союза перед бюджетом, в том числе по платежам, взимаемым таможенными органами, органами Фонда социальной защиты населения Министерства труда и социальной защиты Республики Беларусь, по обязательному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, информация о наличии обязательств, не прекращенных перед таможенными органами, и со дня направления Министерством юстиции уведомления о начале процедуры ликвидации политической партии, союза прошло не менее тридцати пяти рабочих дней либо представлены справки об отсутствии соответствующей задолженности и информация об отсутствии обязательств, не прекращенных перед таможенными органами;

архивами местных исполнительных и распорядительных органов (иному архиву в соответствии с законодательством об архивах) представлены сведения о сдаче на хранение документов политической партии, союза, в том числе по личному составу.

При наличии у политической партии, союза непогашенной задолженности, обязательств перед налоговыми, таможенными органами, органами Фонда социальной защиты населения Министерства труда и социальной защиты Республики Беларусь, Белорусским республиканским унитарным страховым предприятием «Белгосстрах» (его обособленным подразделением) исключение политической партии, союза из Единого государственного регистра юридических лиц и индивидуальных предпринимателей производится только после представления документов, подтверждающих погашение такой задолженности, прекращение обязательств перед таможенными органами.

В случае представления в Министерство юстиции в срок, определенный абзацем третьим части десятой настоящей статьи, органами (организациями), указанными в части одиннадцатой настоящей статьи, информации о невозможности представления соответствующих справок политическая партия, союз не могут быть исключены из Единого государственного регистра юридических лиц и индивидуальных предпринимателей в течение шести месяцев со дня получения этими органами (организациями) уведомления о начале процедуры ликвидации политической партии, союза. Если по истечении этого срока не представлены документы, предусмотренные абзацем третьим части десятой настоящей статьи, Министерство юстиции принимает решение о внесении в Единый государственный регистр юридических лиц и индивидуальных предпринимателей записи об исключении из него политической партии, союза.

Министерство юстиции в десятидневный срок с даты принятия решения о внесении в Единый государственный регистр юридических лиц и индивидуальных предпринимателей записи об исключении из него политической партии, союза сообщает об этом в налоговые органы, органы государственной статистики, органы Фонда социальной защиты населения Министерства труда и социальной защиты Республики Беларусь, Белорусскому республиканскому унитарному страховому предприятию «Белгосстрах» (его обособленному подразделению).

ГЛАВА 4
ПРАВА И УСЛОВИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПОЛИТИЧЕСКИХ ПАРТИЙ, СОЮЗОВ

Статья 21. Права политических партий, союзов

Политические партии со дня их государственной регистрации имеют право:

свободно распространять информацию о своей деятельности, пропагандировать свои идеи, цели и решения;

пользоваться государственными средствами массовой информации в порядке, установленном законодательством;

учреждать собственные средства массовой информации и осуществлять издательскую деятельность в порядке, установленном законодательством;

проводить собрания, митинги, демонстрации и другие массовые мероприятия в порядке, установленном законодательством;

защищать права и законные интересы, а также представлять законные интересы своих членов в государственных органах и иных организациях;

участвовать в выборах в порядке, установленном законодательством;

поддерживать связи с другими политическими партиями, союзами, иными общественными объединениями, их союзами (ассоциациями);

создавать союзы.

Союзы имеют права, предусмотренные настоящей статьей для политических партий, за исключением прав, предусмотренных абзацами седьмым и девятым части первой настоящей статьи.

Политические партии, союзы могут иметь иные права, предусмотренные настоящим Законом и другими законодательными актами.

Статья 22. Имущество политической партии, союза

Политическая партия, союз могут иметь в собственности любое имущество, необходимое для материального обеспечения деятельности, предусмотренной их уставами, за исключением объектов, которые согласно закону могут находиться только в собственности государства.

Собственником имущества политической партии, в том числе имущества, находящегося у организационных структур этой политической партии, является политическая партия. Организационные структуры политической партии вправе распоряжаться имуществом политической партии в пределах, определяемых уставом этой политической партии.

Организационные структуры политической партии, наделенные правами юридического лица, имеют отдельный баланс и текущий (расчетный) банковский счет, а также могут иметь иные счета в банках, небанковских кредитно-финансовых организациях, зарегистрированных на территории Республики Беларусь.

Источниками денежных средств и иного имущества политической партии, союза могут являться:

вступительные и членские взносы;

поступления от проводимых в уставных целях мероприятий;

доходы от использования имущества, издательской деятельности, распространения печатных изданий и публикаций;

пожертвования и дарения;

иные источники, не запрещенные законодательством.

Члены политической партии, союза не имеют прав на имущество, в том числе на денежные средства политической партии, союза.

Политическая партия не отвечает по обязательствам своих членов. Члены политической партии не отвечают по обязательствам политической партии, членами которой они являются.

Союз не отвечает по обязательствам своих членов. Члены союза несут субсидиарную ответственность по его обязательствам в порядке и размерах, предусмотренных уставом союза.

Статья 23. Предпринимательская деятельность политических партий, союзов

Политические партии, союзы не имеют права выступать в качестве учредителей коммерческих организаций, за исключением случаев, предусмотренных абзацем четвертым части первой статьи 21 настоящего Закона, и заниматься предпринимательской деятельностью, за исключением изготовления и продажи общественно-политических изданий, иных пропагандистских и агитационных материалов, сувенирной продукции с изображением собственной символики.

Статья 24. Ограничения в финансировании политических партий, союзов

Финансирование политических партий, союзов за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов не допускается.

Государственные органы и иные государственные организации не вправе финансировать политические партии, союзы.

Политическим партиям, союзам и созданным ими юридическим лицам запрещается прямо либо косвенно получать денежные средства и иное имущество от:

иностранных государств, иностранных организаций, международных организаций, иностранных граждан и лиц без гражданства;

организаций, учредителями (участниками, собственниками имущества) которых являются иностранные государства, иностранные организации, международные организации, иностранные граждане и лица без гражданства;

организаций, получавших в течение года, предшествующего дню внесения пожертвования, иностранную безвозмездную помощь от иностранных государств, иностранных организаций, международных организаций, иностранных граждан и лиц без гражданства, а также от анонимных жертвователей, если полученная этими организациями иностранная безвозмездная помощь не была ими возвращена предоставившим ее иностранным государствам, иностранным организациям, международным организациям, иностранным гражданам и лицам без гражданства или в случае невозможности возврата не была перечислена (передана) в доход государства до дня внесения пожертвования политической партии;

анонимных жертвователей;

граждан, не достигших восемнадцатилетнего возраста;

юридических лиц, зарегистрированных в установленном порядке менее чем за один год до дня внесения пожертвования;

религиозных организаций, а также юридических лиц, учрежденных религиозными организациями.

Не считается незаконным получением средств участие представителей политических партий, союзов в съездах, научных конференциях и иных мероприятиях за счет принимающей стороны.

Денежные средства политической партии, союза могут размещаться только на счетах в банках и небанковских кредитно-финансовых организациях, зарегистрированных на территории Республики Беларусь.

Политическим партиям, союзам запрещается хранить денежные средства, драгоценные металлы и иные ценности в банках и небанковских кредитно-финансовых организациях, находящихся на территории иностранных государств.

Политические партии, союзы не вправе получать доходы от акций и иных ценных бумаг.

Денежные средства и иное имущество, полученные политическими партиями, союзами и созданными ими юридическими лицами из источников, запрещенных настоящей статьей, должны быть переданы в доход государства. При отказе от добровольной передачи эти средства и имущество взыскиваются в доход государства в судебном порядке по заявлению государственных органов, осуществляющих государственный контроль за целевым использованием иностранной безвозмездной помощи.

Статья 25. Защита прав и законных интересов политических партий, союзов

Защита прав и законных интересов политических партий, союзов осуществляется в порядке, установленном законодательством.

ГЛАВА 5
НАДЗОР ЗА ИСПОЛНЕНИЕМ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА ПОЛИТИЧЕСКИМИ ПАРТИЯМИ, СОЮЗАМИ. КОНТРОЛЬ ЗА СООТВЕТСТВИЕМ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПОЛИТИЧЕСКИХ ПАРТИЙ, СОЮЗОВ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВУ И ИХ УСТАВАМ

Статья 26. Надзор за исполнением законодательства политическими партиями, союзами

Надзор за точным и единообразным исполнением законов, декретов, указов и иных нормативных правовых актов политическими партиями, союзами возлагается на Генерального прокурора Республики Беларусь и подчиненных ему прокуроров.

Статья 27. Контроль за соответствием деятельности политических партий, их организационных структур, союзов законодательству и их уставам

Контроль за соответствием деятельности политических партий, союзов Конституции Республики Беларусь, иным актам законодательства и их уставам осуществляется Министерством юстиции.

Контроль за соответствием деятельности организационных структур политических партий Конституции Республики Беларусь, иным актам законодательства и уставам политических партий осуществляется соответствующими управлениями юстиции.

Должностные лица Министерства юстиции и соответствующих управлений юстиции в пределах своих полномочий имеют право участвовать в мероприятиях, проводимых в уставных целях политическими партиями, их организационными структурами, союзами, запрашивать и получать информацию по вопросам их уставной деятельности и о численности политических партий, их организационных структур, составе союзов, знакомиться с их документами и решениями.

Политическая партия, союз должны не менее чем за семь дней известить Министерство юстиции о заседании (созыве) своего высшего органа.

Политическая партия, союз обязаны в случае изменения юридического адреса политической партии, союза (места нахождения руководящего органа) в месячный срок представить в Министерство юстиции все документы, необходимые для государственной регистрации изменений и (или) дополнений, внесенных в устав политической партии, союза.

Политическая партия, союз ежегодно до 1 марта представляют в Министерство юстиции:

информацию о продолжении своей деятельности с указанием места нахождения руководящего органа;

списки членов выборных органов политической партии, союза, в которых указаны фамилия, собственное имя, отчество, дата рождения, гражданство, место жительства и номер домашнего телефона, место работы (учебы) и номер рабочего телефона, должность в этих выборных органах и дата избрания каждого из членов с приложением соответствующих протоколов. В случае изменений в составе выборных органов политической партии, союза необходимые сведения представляются в Министерство юстиции в десятидневный срок со дня принятия такого решения;

информацию о численности политической партии, ее организационных структур, составе союза;

сведения о мероприятиях, проведенных в уставных целях политической партией, союзом за год.

Организационная структура политической партии ежегодно до 1 марта представляет в соответствующее управление юстиции:

информацию о продолжении своей деятельности с указанием места нахождения руководящего органа;

списки членов выборных органов организационной структуры, в которых указаны фамилия, собственное имя, отчество, дата рождения, гражданство, место жительства и номер домашнего телефона, место работы (учебы) и номер рабочего телефона, должность в этих выборных органах и дата избрания каждого из членов с приложением соответствующих протоколов. В случае изменений в составе выборных органов организационной структуры политической партии соответствующие сведения представляются в соответствующее управление юстиции в десятидневный срок со дня принятия такого решения;

информацию о численности организационной структуры;

сведения о мероприятиях, проведенных в уставных целях организационной структурой за год.

Информация, предусмотренная частью седьмой настоящей статьи, в отношении нижестоящих организационных структур представляется в соответствующие управления юстиции Минской городской и областными организационными структурами политической партии, а в случае отсутствия областной организационной структуры политической партии – районными и городскими организационными структурами политической партии. В случае отсутствия на территории области вышестоящей организационной структуры политической партии необходимая информация представляется в соответствующие управления юстиции непосредственно организационной структурой политической партии, созданной на территории области.

Статья 28. Контроль за финансово-хозяйственной деятельностью политических партий, союзов

Контроль за финансово-хозяйственной деятельностью политических партий, союзов осуществляется государственными органами и иными государственными организациями в пределах их компетенции.

ГЛАВА 6
ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ПОЛИТИЧЕСКИХ ПАРТИЙ, СОЮЗОВ

Статья 29. Меры ответственности

За нарушение Конституции Республики Беларусь, настоящего Закона, иных актов законодательства и (или) устава в отношении политической партии, союза могут быть применены следующие меры ответственности:

письменное предупреждение;

приостановление деятельности политической партии, союза;

ликвидация политической партии, союза.

Политическая партия, союз, причинившие вред личности или имуществу гражданина, а также имуществу юридического лица, обязаны возместить его в порядке, установленном законодательством.

Законодательными актами о борьбе с терроризмом и противодействии экстремизму в отношении политических партий, союзов могут устанавливаться иные меры ответственности и порядок их применения.

Статья 30. Письменное предупреждение

В случае совершения политической партией, союзом действий, нарушающих Конституцию Республики Беларусь, настоящий Закон, иные акты законодательства и (или) устав политической партии, союза, кроме случаев, когда нарушение влечет за собой ликвидацию политической партии, союза по решению суда, Министерство юстиции выносит политической партии, союзу письменное предупреждение.

Письменное предупреждение не позднее чем в трехдневный срок после его вынесения выдается либо направляется по почте руководящему органу политической партии, союза с указанием допущенных нарушений и срока их устранения.

Письменное предупреждение в месячный срок после его получения может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Беларусь.

Политическая партия, союз обязаны письменно сообщить в Министерство юстиции об устранении нарушений, послуживших основанием для вынесения письменного предупреждения, и представить подтверждающие документы не позднее чем в трехдневный срок по истечении срока устранения нарушений, установленного в письменном предупреждении.

Статья 31. Приостановление деятельности политической партии, союза

Деятельность политической партии, союза может быть приостановлена на срок от одного до шести месяцев решением Верховного Суда Республики Беларусь по заявлению Министерства юстиции, если политической партии, союзу Министерством юстиции было вынесено письменное предупреждение и политическая партия, союз в установленные сроки не устранили нарушений, послуживших основанием для вынесения письменного предупреждения, либо не сообщили в регистрирующий орган об их устранении с представлением подтверждающих документов.

Министерство юстиции вправе подать в Верховный Суд Республики Беларусь заявление о приостановлении деятельности политической партии, союза, если письменное предупреждение в установленном порядке не было обжаловано в Верховный Суд Республики Беларусь или было обжаловано и признано Верховным Судом Республики Беларусь обоснованным.

Приостановление деятельности политической партии в период со дня официального опубликования решения о назначении выборов Президента Республики Беларусь, депутатов Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь, депутатов местных Советов депутатов до дня официального опубликования результатов соответствующих выборов не допускается.

В случае приостановления деятельности политической партии, союза на срок, установленный решением Верховного Суда Республики Беларусь, политической партии, союзу запрещается осуществлять любую деятельность, за исключением деятельности, направленной на устранение нарушений, послуживших основанием для приостановления деятельности.

Политической партии, ее организационным структурам, союзу запрещается в случае приостановления их деятельности пользоваться счетами в банках, небанковских кредитно-финансовых организациях, за исключением осуществления расчетов по гражданско-правовым и трудовым договорам, платежей в республиканский и (или) местные бюджеты, включая государственные целевые бюджетные фонды, в государственные внебюджетные фонды, а также расчетов, связанных с возмещением вреда, причиненного действиями политической партии, ее организационных структур, союза.

Если в течение срока приостановления деятельности политической партии, союза, установленного решением Верховного Суда Республики Беларусь, нарушения, послужившие основанием для приостановления их деятельности, будут устранены, то по окончании установленного срока политическая партия, союз возобновляют свою деятельность при условии письменного сообщения в Министерство юстиции не позднее чем за десять дней до окончания срока приостановления деятельности политической партии, союза об устранении указанных нарушений с представлением подтверждающих документов.

Статья 32. Ликвидация политической партии, союза по решению Верховного Суда Республики Беларусь

Политическая партия, союз ликвидируются по решению Верховного Суда Республики Беларусь в случае:

осуществления политической партией, союзом пропаганды войны или экстремистской деятельности;

нарушения политической партией, союзом законодательства и (или) их уставов в течение одного года после вынесения письменного предупреждения;

если при государственной регистрации политической партии, союза со стороны их учредителей были допущены нарушения настоящего Закона и (или) иных актов законодательства, носящие неустранимый характер;

если численность политической партии не соответствует требованиям части второй статьи 10 настоящего Закона, состав союза – требованиям части третьей статьи 10 настоящего Закона;

неустранения нарушений, послуживших основанием для приостановления деятельности политической партии, союза, в срок, установленный решением Верховного Суда Республики Беларусь;

непредставления политической партией, союзом в течение трех лет подряд в установленный срок сведений, предусмотренных частью шестой статьи 27 настоящего Закона.

Политическая партия, союз могут быть ликвидированы по решению Верховного Суда Республики Беларусь за однократное нарушение законодательства о массовых мероприятиях в случаях, предусмотренных законодательными актами, а также за получение политической партией, ее организационной структурой, союзом иностранной безвозмездной помощи.

Заявление о ликвидации политической партии, союза подается в Верховный Суд Республики Беларусь Министерством юстиции или Генеральной прокуратурой Республики Беларусь.

ГЛАВА 7
МЕЖДУНАРОДНЫЕ СВЯЗИ ПОЛИТИЧЕСКИХ ПАРТИЙ, СОЮЗОВ. МЕЖДУНАРОДНЫЕ ДОГОВОРЫ

Статья 33. Международные связи политических партий, союзов

Политические партии, союзы в соответствии с их уставами имеют право поддерживать связи с политическими партиями, иными общественными организациями иностранных государств и международными организациями.

Статья 34. Международные договоры

Если международными договорами Республики Беларусь установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международных договоров.





Президент Республики Беларусь


А.Лукашенко